<!-- URL: https://l3t.ed-tech.app/books/l3t-lehrbuch-fur-lernen-und-lehren-mit-technologien/page/fremdsprachliche-schreibfahigkeit-entwickeln -->
<!-- slug: fremdsprachliche-schreibfahigkeit-entwickeln -->
<!-- filename: 05_Fremdsprachliche_Schreibfaehigkeit_entwickeln.md -->
<!-- title: Fremdsprachliche Schreibfähigkeit entwickeln -->

Schreiben wird – zusammen mit Sprechen – als produktive Fertigkeit charakterisiert. Das Schreiben, beziehungsweise der von Lernenden geschriebene Text, spielt im Unterricht eine bedeutende Rolle als Wiedergabe von Gelerntem, als persönliche Ausdrucksmöglichkeit der Lernenden, als Auseinandersetzung mit einem Text oder auch teilweise zu Prüfungszwecken, da ein geschriebener Text Sprachnormen fassbar repräsentiert und leichter bewertbar macht. Das Internet bietet zahlreiche zusätzliche Möglichkeiten, um dieser Fertigkeit eine besondere und interessante Bedeutung zu geben (Würffel, 2008): das Senden von SMS oder Nachrichten via Social Media-Diensten wie WhatsApp, Telegram, Signal und co. zur informellen Kommunikation, der E-Mail-Verkehr im beruflichen Kontext, das Schreiben von Rezensionen und Stellungnahmen, das Erklären von Sachverhalten und Aufbereiten von Lerninhalten für Wikis und vieles mehr. Im Sinne der Förderung kommunikativer Kompetenz sollte dabei unbedingt die Verwendung unterschiedlicher Register der jeweiligen (Fremd-)Sprache in Verbindung mit unterschiedlichen Medien und Textsorten thematisiert und so ein Bewusstsein für situationsgerechte Kommunikation angeregt werden. Vor der praktischen Anwendung sollten daher authentische fremdsprachige Beispiele gelesen und diskutiert werden.

**E-Mail-Projekte** (Netz & Heinen, 2004) im Sinne von Brieffreundschaften mit Personen in der Zielsprache sind im Fremdsprachenunterricht sehr beliebt, da die Verwendung neuer Vokabel durch diesen spannenden Austausch unterstützt und der aktive Wortschatz dabei erweitert wird. Solche virtuellen Schulpartnerschaften werden in Europa vom EU-Programm eTwinning gefördert. Es vernetzt Schulen aus Europa über das Internet miteinander. Mit eTwinning findet man eine Partnerschule und arbeitet in einem geschützten virtuellen Klassenraum an einem gemeinsamen Unterrichtsprojekt ([http://www.etwinning.net](http://www.etwinning.net/)).

Für Hebel et al. (2002) zählen „im Netz interagieren“, „Dokumentation für einen Internetbeitrag zusammenstellen“ und „Netzpräsentation gestalten“ zu den produktiven Kompetenzen im Umgang mit dem Internet im Unterricht (S. 90). In diesem Sinne ist es auch förderlich Internetbeiträge als mögliches Format für Schreibaufgaben im Auge zu haben aufgrund deren Nähe zu der Lebenswelt der Schüler\*innen.

Eine hervorragende Kombination all dieser Elemente bieten **Web-Quests** an. Web-Quests basieren auf einem didaktischen Modell, um sinnvoll mit Internet und PC zu arbeiten. „Die abenteuerliche Spurensuche im Internet“, deren Steuerungs- und Kontrollfunktion die Lernenden übernehmen, kann sie zum Lernen motivieren. Web-Quests stellen also eine Möglichkeit dar, im Unterricht lernendenzentriert zu arbeiten, sowie Computer und Internet sinnvoll einzusetzen (Moser, 2000). Zusätzlich fördern sie aufgrund der Heterogenität der angebotenen Medien einen integrativen Zugang zu einzelnen Fertigkeiten des Referenzrahmens, indem sie verstehendes Lesen und Hör-Seh-Verstehen mit produktiven Fertigkeiten, zum Beispiel durch das Erstellen eines schriftlichen Textes, verknüpfen. Zudem fordern sie die Rezeption unterschiedlicher Medien und machen einen Transfer der gefundenen Informationen in Hinblick auf Modus und Medien nötig.

Auch **Weblogs und Wikis** können die schriftliche Kommunikation im Fremdsprachenunterricht bereichern (Platten, 2008) und sowohl als Kommunikationsmedium (asynchron), Informationsquelle (aktuell und authentisch) und Publikationsmedium von Projekten und Ergebnissen fungieren. KI-gestützte Tools können neben automatisierten Korrekturen von Texten ebenfalls bei dem regelmäßigen Training von Schreibfertigkeiten Anwendung finden. Durch Generierung von eigenen, kleinen Schreibaufgaben zu einem Thema kann freies Schreiben gezielt trainiert und neues Vokabular angewandt werden.

Eine motivierende Umgebung für die Umsetzung einer Vielzahl an Schreibformaten bieten ebenfalls diverse Online-Dienste an, welche Gamification-Elemente sowie ein hohes Maß an kreativer Freiheit mit Schreibaufgaben kombinieren. Durch Edublogs kann beispielsweise ein Klassen-Blog in einer für Schüler\*innen sicheren Umgebung erstellt werden. Dieser Dienst erlaubt es der Lehrperson die einzelnen Blogs und Blog-Posts sowie Reaktionen auf diese zu moderieren, wodurch eine konstruktive Blogumgebung, welche einem tatsächlichen Wordpress-Blog ähnelt, entsteht (Edublogs, o. D.). Frankenstories erlaubt es einer Gruppe von Personen Teile einer Geschichte zu demselben Input zu verfassen, wovon die Beste, auf der der weitere Verlauf der Geschichte aufbaut, von den Spielern gevotet wird (Frankenstories, o. D.). Storybird ist wiederum eine Plattform, welche Geschichten über visuelle Inputs anregen kann bzw. es ermöglicht, multimediale Geschichten zu einem Schreibauftrag zu erzählen (Storybird, o. D.).

<blockquote style="background: #B3E5FC; border-left: 10px solid #039BE5">

### !

**Sprachlernangebote im Web**: Für Lernende, die keine konventionellen Sprachkurse in Anspruch nehmen können oder wollen, bietet das Web zahlreiche Online-Kursangebote, beispielsweise busuu.com und rosettastone.com. Zudem werden auch kostenfrei „virtuelle Klassenzimmer“ angeboten, zum Beispiel vom Berlitz-Verlag.

</blockquote>
